# The Zero Click Internet
- URL: https://www.techspot.com/article/2908-the-zero-click-internet/
- Added At: 2024-11-29 06:30:45
- [Link To Text](2024-11-29-the-zero-click-internet_raw.md)

## Summary
**摘要**：
未来变动如滔天巨浪，互联网正在经历自其创造以来的最大变革。这种变化就是 zeroes 网络，它将改变你做所有事情的方式。Zeroes 网络意味着你不需要点击链接来寻找想要的内容。实际上，网络的很大一部分内容就是这样工作的。
更新日期：2024-10-20T08:00:00-05:00

**要点总结**：

1. **网络演化趋势**：随着社交平台如 Facebook 和 Twitter 放弃链接推广，将内容直接在平台上发布而非引导使用者访问外站，给网络带来更多直接展示的趋势。加之生成式 AI 的加入，平台更倾向于直接展示内容，不论内容来源于数据库还是由 AI 创造。

2. **搜索结果变化**：从 Google 开始，直接在搜索结果页面上的回答表明了对简单的查询的直接响应。AI 聊天机器人和推荐算法的提升使得此现象升级。重大变革体现在 Google 现在踊跃地抓取内容并直接展示在搜索结果中，使仅存的搜索结果深藏于页面底端，几乎无人点击。

3. **领域的更迭与消失**：此变革是由 Google 的内容展示包影响终结许多数字发布业务开始，从小到大部分，在今年结束；中等规模的则可能在春季消失。主要的发布业务将逐渐与 Google 或 OpenAI 等平台签订合同以创造特定的内容供它们抓取。域名不再具有价值，因为访问网站不再是互联网交通的主要部分。大多数域名注册商，如 GoDaddy 等依靠出售域名的业务将面临结束。

4. **商业生态的终结**：包括网络广告业在内的大规模商业生态系统都将终结。广告将被主要平台（如 Google、Meta、亚马逊等）全面控制，这些大平台已经占据超过 60% 的在线广告支出。网络广告销售平台，如 Raptive 和 Playwire 将失去网站售出广告的机会，最终走向毁灭。

5. **SEO 的末日**：SEO（搜索引擎优化）将不再有效，当点击次数完全消失时。尽管 SEO 公司可以通过聚焦于本地或小众 SEO 生存下来，但即使是这些领域最终也会被 Zeroes 网络所吞噬。该环境基于平台级别的可见性决定，SEO 完全无关紧要。

这些行业的多亿美元规模生意在 2026 年将以显着的业务面貌结束。在这变革的未来，使用者的信息将完全流失，只能找到已被付费许可查找的信息。Zeroes 网络只会限制使用者获取以往在一套好的百科全书上能找到的表面级信息。而那些深度资源将不再存在，或者只是残留于不可靠的大规模语言模型的记忆中。这是未来的景象，在这种不可避免、全面影响的新型 Zeroes 网络生态系统之中。

这专栏便是 Zeroes 网络的产物。在 X 上作为一系列贴文发布。一年前，我会将它发布在我的网站上，但现在，没有人会去查看。关于WordPress所面临的问题争论似乎有些不合时宜。在 Zeroes 网络的范畴内，WordPress 已经无关紧要。挑战的冰山一角，Zeroes 网络对商业生态的深远影响正在显露。如果你运营着web设计业务，你可能需要准备去关闭公司。作为平面设计师，你或许只能立足于谷歌，否则前途茫茫。

这标志着传统的终结和新形式的转变。从长远来看，是好是坏尚未能定论，但在短期内，我们将目睹前所未有的动荡，而这正是少数体制未准备应对的情形。
