---
title: 用随机梯度下降来优化人生
date: 2024-11-23
extra:
  source: https://zhuanlan.fxzhihu.com/p/414009313
  original_title: 用随机梯度下降来优化人生
---
## Summary
**摘要**：
文章以随机梯度下降（SGD）算法作为类比，深入探讨了如何优化人生旅程各个方面，包括设定目标、坚持追求、接受变化的痛苦、适时的调整、探索新领域、找到平衡、发现途径的多样性和持续前进的重要性。通过类比SGD在机器学习领域的应用，作者鼓励读者采取积极、灵活和持续的努力方法，使人生经历充满挑战、成长和自我发现。

**要点总结**：
1. **设定目标**：明确既定与自认为有吸引力的目标，这些目标能够引领我们向前，使人生旅程不单调、充满动机。
2. **追求复杂且具有挑战性目标**：鼓励选择丰富多彩、具有复杂性的目标，这些目标能够推动我们不断前进，防止停滞或过于舒适。
3. **坚持行动**：持续行动是至关重要的，通过不断的尝试和进步，即使每次只做一小步，也能逐步接近目标。
4. **处理痛苦与挫折**：接受变化带来的痛苦和挑战，并将其视为成长的机会，避免因追求简单路径而导致停滞。
5. **适时调整策略与方法**：认识到生活中面对的挑战需要灵活应对，适时调整目标和策略，根据实际情况做出调整。
6. **探索与实验**：勇于探索未知领域，体验错误与失败的教育价值，通过不断尝试推动自我成长。
7. **平衡稳与变**：在追求目标的过程中找到工作和生活、个人和职业发展的平衡点，维持积极的进展和生活质量。
8. **享受过程**：珍惜每一次尝试与经历的价值，认识到体验多样化的人生和工作路径的重要性，不让自我定位限制个人发展。
9. **简单与有效**：强调每个个体的目标、步骤与路径的个性化，不要盲目追求复杂的解决方案，而是保持简洁、高效的方法。

通过这些要点，文章鼓励读者采用与随机梯度下降算法相似的人生态度，即在复杂多变的环境中找到合适的路径，适应变化，最终达到目标，强调了持续学习、自我探索与适应的重要性。
## Full Content
Title: 用随机梯度下降来优化人生 | FxZhihu

URL Source: https://zhuanlan.fxzhihu.com/p/414009313

Markdown Content:
**要有目标**。你需要有目标。短的也好，长的也好。认真定下的也好，别人那里捡的也好。就跟随机梯度下降需要有个目标函数一样。

**目标要大**。不管是人生目标还是目标函数，你最好不要知道最后可以走到哪里。如果你知道，那么你的目标就太简单了，可能是个凸函数。你可以在一开始的时候给自己一些小目标，例如期末考个80分，训练一个线性模型。但接下来得有更大的目标，财富自由也好，100亿参数的变形金刚也好，得足够一颗赛艇。

**坚持走**。不管你的目标多复杂，随机梯度下降都是最简单的。每一次你找一个大概还行的方向（梯度），然后迈一步（下降）。两个核心要素是方向和步子的长短。但最重要的是你得一直走下去，能多走几步就多走几步。

**痛苦的卷**。每一步里你都在试图改变你自己或者你的模型参数。改变带来痛苦。但没有改变就没有进步。你过得很痛苦不代表在朝着目标走，因为你可能走反了。但过得很舒服那一定在原地踏步。需要时刻跟自己作对。

**可以躺平**。你用你内心的激情来迈步子。步子太小走不动，步子太长容易过早消耗掉了激情。周期性的调大调小步长效果挺好。所以你可以时不时休息休息。

**四处看看**。每一步走的方向是你对世界的认识。如果你探索的世界不怎么变化，那么要么你的目标太简单，要么你困在你的舒适区了。随机梯度下降的第一个词是随机，就是你需要四处走走，看过很多地方，做些错误的决定，这样你可以在前期迈过一些不是很好的舒适区。

**快也是慢**。你没有必要特意去追求找到最好的方向和最合适的步子。你身边当然会有幸运之子，他们每一步都在别人前面。但经验告诉我们，随机梯度下降前期进度太快，后期可能乏力。就是说你过早的找到一个舒适区，忘了世界有多大。所以你不要急，前面徘徊一段时间不是坏事。成名无需太早。

**赢在起点**。起点当然重要。如果你在终点附近起步，可以少走很多路。而且终点附近的路都比较平，走着舒服。当你发现别人不如你的时候，看看自己站在哪里。可能你就是运气很好，赢在了起跑线。如果你跟别人在同一起跑线，不见得你能做更好。

**很远也能到达**。如果你是在随机起点，那么做好准备前面的路会非常不平坦。越远离终点，越人迹罕见。四处都是悬崖。但随机梯度下降告诉我们，不管起点在哪里，最后得到的解都差不多。当然这个前提是你得一直按照梯度的方向走下去。如果中间梯度炸掉了，那么你随机一个起点，调整步子节奏，重新来。

**独一无二**。也许大家有着差不多的目标，在差不多的时间毕业买房结婚生娃。但每一步里，每个人内心中看到的世界都不一样，导致走的路不一样。你如果跑多次随机梯度下降，在各个时间点的目标函数值可能都差不多，但每次的参数千差万别。不会有人关心你每次训练出来的模型里面参数具体是什么值，除了你自己。

**简单最好** 。当然有比随机梯度下降更复杂的算法。他们想每一步看想更远更准，想步子迈最大。但如果你的目标很复杂，简单的随机梯度下降反而效果最好。深度学习里大家都用它。关注当前，每次抬头瞄一眼世界，快速做个决定，然后迈一小步。小步快跑。只要你有目标，不要停，就能到达。

* * *

专栏：李沐的文章
--------

